よく聞かれる質問とその回答をまとめます。読者の皆さんが質問するときは Issues にお願いします。

## 開発環境はなんですか？

本書が想定しているのは x86-64 版の Ubuntu です。Windows（WSL）上で動かした Ubuntu にも対応しています。ビルドに Nasm や LLVM を使うので、それらが動作する環境が必要です。Docker を使った開発は未検証です。

開発ツールを Ubuntu にインストールするためのスクリプトを https://github.com/uchan-nos/mikanos-build で公開しています。このスクリプトは Ansible で動作するようになっていて、中身は APT で Nasm や LLVM などをインストールしたり、EDK II をダウンロードしたり、設定ファイルに設定を追加したりします。Ansible を用いず、スクリプトの内容と同等の手順を手動で実行すれば Ubuntu 以外のディストリビューションにも開発環境を整えられるかもしれません。

## 自作 OS を動かすにはパソコンの初期化が必要？

いいえ、そんなことはありません。自作 OS をエミュレータ（QEMU）で動かす場合も、USB メモリにインストールして起動する場合も、パソコンに元々入っている環境を壊すようなことは、原則としてありません。安心して試してください。

原則として、というのは、例えば USB メモリに自作 OS をインストールするつもりが、誤って内蔵 SSD を上書きしてしまうかもしれません。あるいは、自作 OS にデバイスドライバを追加しようとして、プログラムが暴走して周辺機器を壊してしまう、というようなことが無いとは言えませんからね。（ある意味、周辺機器を壊せるレベルのデバイスドライバを書ければ、OS 自作人としては誇って良いと思いますけども）

## 本書を読み進めるのに C++ の経験が必要？

いいえ。C++ の経験や知識がなくても、他のプログラミング言語の経験、知識があれば十分だろうと思います。それほど C++ の込み入った機能をばりばり使っているわけではありません。また、C++ 固有の知識はある程度本書の中で解説するように心がけました。

プログラミング経験が一切無いと、本書のコードを理解するのは難しいかもしれません。もし、本書が初めてのプログラミング経験だ、という方は、本書を読んだ感想を聞かせていただけると筆者が喜びます。

## アセンブリ言語の知識は必要？

いいえ、前提としていません。
アセンブリ言語は必要最小限の量だけ登場しますが、アセンブリ言語を知らない前提で解説を書いてあるので、心配しないでください。
もし本書の解説だけでは分からない場合でも、必要に応じて調べていくのがお勧めです。

## 理解できるか不安です

本書は、ちょっとずつ解説＆実装して実行するという流れで進んでいきます。
とりあえず理解できるところまで進むということが可能です。
完成形がどーんと示され、その各部分を説明するという形式に比べて、全体がまったく分からないという可能性が低くなっています。

## Raspberry Pi でも動作する？

いいえ、できません。
本書で作る OS は x86-64 アーキテクチャ専用の OS です。
x86-64 を採用した Intel Core シリーズや AMD Ryzen などの CPU が搭載されたパソコンが必要です。

Raspberry Pi は ARM という CPU が搭載されており、MikanOS は動作しません。
